مرحبا بكم جميعاً في قناة هانيل
في سلسة تعلم الأحرف الكورية تعرفنا على الهانغول
وقلنا أن لدينا نوعان من الأحرف و هما أحرف ساكنة و أحرف متحركة
وكل نوع له قسمان وهما أحرف عادية و أحرف مزدوجة، أو مركبة بالنسبة للأحرف المتحركة.
وإن لم تشاهدوا سلسة تعلم أحرف اللغة الكورية ستجدون رابطها في الوصف أسفل هذا الفيديو.
الأن نحن نعرف الأحرف لكن كيف يمكننا إستخدام هذه الأحرف في كتابة و القراءة؟
قبل أن نعرف جواب هذا السؤال دعونا نتعرف أكثر على اللغة الكورية و كيف تعمل.
في البداية اللغة الكورية هي لغة صوتية
و أعني بذلك أنها لغة تعتمد على المقاطع الصوتية في تكوين الكلمات
و المقطع الصوتي هنا يعني صوت معين
يأتي من دمج حرف ساكن مع حرف متحرك
وقد يكون حرف متحرك فقط
في اللغة الكورية لا يمكننا إستخدام الأحرف بشكل مباشر
كما في العربية ، بل نقوم بتكوين المقطع الصوتي أولاً
من الأحرف و من المقاطع الصوتية نكون الكلمات.
على سبيل المثال لدينا الكلمة 한국 و التي تعني كوريا
كلمة 한국  تتكون من مقطعين صوتين
هما
"هان و "غُوك"
"한" و "국"
وكل مقطع صوتي هو مزيج لأحرف ساكنة مع حرف متحرك.
وهناك أيضاً كلمات تتكون من مقطع صوتي واحد
مثل على ذلك كلمة 물 و التي تعني الماء
الأن كيف يمكننا تكوين و قراءة المقطع الصوتي ؟
في البداية لقراءة و كتابة المقاطع الصوتية
سنحتاج إلى أحرف اللغة الكورية الهانغول
و التي سبق وأن درسناها في سلسة الأحرف
ولمن لا يعرف هذه الأحرف ستجدون رابط السلسة في وصف هذا الفيديو.
الأن لنأخذ المقطع الصوتي 한 مثلا و لنرى مما يتكون.
تلاحظون أنه يبدأ بحرف ساكن وهو
"ها" ㅎ
و يليه حرف متحرك و الذي هو
"أ" ㅏ
وينتهي بحرف ساكن آخر وهو
"نا" ㄴ
في المقطع الصوتي يوجد ثلاثة أنواع من الأحرف وهي
الحرف الإبتدائي و يكون حرف واحد ساكن دائماً
وحرف متحرك
و الحرف النهائي و يكون ساكن دائماً وقد يكونان حرفان ساكنان
شكل المقطع الصوتي يختلف بإختلاف عدد الأحرف فيه
و أيضاً شكل الحرف المتحرك فيه.
فهناك أحرف ساكنة تكتب بجوار الحرف الإبتدائي و أخرى تكتب أسفله
وهذه هي أشكال المقاطع الصوتية المختلفة.
ولتكوين المقطع الصوتي توجد لدينا عدة قواعد يجب أن نلتزم بها
والتي سندرسها الأن
إذا فالنبدأ
لقاعدة الأولى لتكوين المقطع الصوتي
المقطع الصوتي يجب يتكون من حرفين على الأقل
أحدهما ساكن و الأخر متحرك
و أربعة أحرف على الأكثر ٣ منها ساكن و واحد متحرك.
ومن هذه القاعدة نعرف أن المقطع الصوتي يجب أن يحتوي على حرفين على الأقل
و هذا يعني أنه لا يمكننا عمل مقطع صوتي بحرف واحد فقط.
مثلاً لا يمكننا أن نعتبر الحرف "ها"ㅎ لوحده مقطع صوتي
مالم نقم بإضافة أي حرف متحرك إليه لتشكيل صوت معين
على سبيل المثال لنقم بإضافة الحرف المتحرك "أ" ㅏ إلى الحرف الساكن "ها" ㅎ
و بهذا سيتشكل لدينا المقطع الصوتي "ها" 하
وأيضاً المقطع الصوتي يجب أن يحتوي على حرف متحرك دائماً و يكون حرف واحد فقط
أي أنه لا يمكن تكوين مقطع صوتي بأحرف ساكنة فقط
مثلاً لا يمكننا تكوين مقطع صوتي من الحرفين ㅎ / ㄴ
لأن كليهما ساكن ونحتاج دائماً إلى حرف متحرك في المقطع الصوتي.
القاعدة الثانية لتكوين المقطع الصوتي
المقطع الصوتي يجب أن يبدأ دائماً بحرف ساكن سواءً كان حرف ساكن عادي أو مزدوج
وتوجد حالات كثيرة يبدأ فيها المقطع الصوتي بحرف متحرك
على سبيل المثال لنأخذ الكلمة 안녕
هذه الكلمة فيها مقطعين صوتين هما
안/녕
و المقطع الأول فيها يبدأ بحرف متحرك والذي هو
ㅏ
و هنا توجد قاعدة أخرى
و هي أنه في حالة بدأ المقطع الصوتي بحرف متحرك
نضيف الحرف الساكن ㅇ قبله
وهذا الحرف يكون صامت ولا ينطق في البداية دائماً
القاعدة الثالثة لتكوين المقطع الصوتي
المقطع الصوتي يجب أن يبدأ دائماً بحرف ساكن عند الكتابة
و إذا بدأ بحرف متحرك نكتب الحرف الساكن ㅇ قبله كما قلت سابقاً
وأيضاً المقطع الصوتي لا يمكن أن ينتهي بحرف متحرك
أي أن الحرف النهائي فيه يكون حرف ساكن أو حرف ساكن مزدوج
وتوجد مقاطع صوتية بدون حرف نهائي
و تتكون من حرف إبتدائي و حرف متحرك فقط
لدينا مثلاً المقاطع الصوتية
아 / 우
القاعدة الرابعة و الأخيرة لتكوين المقطع الصوتي
يمكن أن ينتهي المقطع الصوتي بحرفين نهائين مثال على ذلك الكلمة
없어
المقطع الأول في هذه الكلمة ينتهي بحرفين ساكنين هما
ㅂ ㅅ
لكن المقطع الصوتي لا يمكن أن ينتهي بأكثر من حرف ساكن مزدوج واحد
أي أنه لا يوجد مقطع صوتي ينتهي بحرفين
مثال على ذلك الكلمة 밖에 و التي ينتهي المقطع
والتي تعني الخارج
المقطع الأول فيها بالحرف الساكن المزدوج
ㄲ
الآن لنقم بتركيب بعض الكلمات من الأحرف التي درسناها
فالنبدأ بكلمة هانيل / 한일
وهذه الكلمة مكونة من مقطعين صوتين هما
한 / 일
في المقطع الصوتي الأول "هان" | 한
الحرف الإبتدائي هو الحرف الساكن ㅎ
والحرف المتحرك هو ㅏ
والحرف النهائي هو الحرف الساكن ㄴ
وعندما نجمعها معاً نحصل على 한
وفي المقطع الصوتي الثاني "إيل" / 일
بما أنه بدأ بحرف متحرك و الذي هو "إي" / ㅣ
إذا الحرف الإبتدائي فيه سيكون ㅇ
و الذي يكون صامت في البداية
و الحرف المتحرك هو ㅣ
و الحرف النهائي هو الحرف الساكن ㄹ
وعندما نجمعها نحصل على 일
الآن عندما نجمع المقطعين الصوتيين نحصل على الكلمة
한일
حسناً الكلمة التالية لدينا هي كلمة مشهورة جداً
وأعتقد أن معظمكم يعرفها وهي
안녕하세요
هذه الكلمة تتكون من خمس مقاطع صوتية وهي
안
녕
하
세
요
في المقطع الصوتي الأول
الحرف الإبتدائي هو الحرف الساكن ㅇ
والذي يكون صامت لأن نطق المقطع الصوتي بدأ بحرف متحرك
الحرف المتحرك هو ㅏ
والحرف النهائي هو الحرف الساكن ㄴ
و المقطع الصوتي النهائي سيكون 안
وفي المقطع الصوتي الثاني
الحرف الإبتدائي هو الحرف الساكن ㄴ
و الحرف المتحرك هو ㅕ
والحرف النهائي هو الحرف الساكن ㅇ
و المقطع الصوتي النهائي سيكون 녕
وفي المقطع الصوتي الثالث
الحرف الإبتدائي هو الحرف الساكن ㅎ
و الحرف المتحرك هو ㅏ
وهذا المقطع لا يحتوي على حرف نهائي لذلك سيكون فقط 하
وفي المقطع الصوتي الرابع
الحرف الإبتدائي هو الحرف الساكن ㅅ
و الحرف المتحرك هو ㅔ
وهذا المقطع أيضا لا يحتوي على حرف نهائي و سيكون 세
وفي المقطع الصوتي الخامس
الحرف الإبتدائي هو ㅇ لأن نطق المقطع بدأ بحرف متحرك
و الحرف المتحرك هو ㅛ
هذا المقطع يتكون من حرف متحرك فقط و سيكون  요
الأن نقوم بجمع هذه المقطع لنحصل على الكلمة
안녕하세요
و كملاحظة أخيرة يمكن تكوين نطق مقطع صوتي من حرف متحرك واحد فقط
لكن عند الكتابة يجب كتابة الحرف ㅇ قبل الحرف المتحرك
مثال على ذلك
هذه الكلمة
아이
아이 تعني الطفل
وتتكون من مقطعين صوتيين
وكليهما ينتهي بحرف متحرك
لذلك قمنا بكتابة ㅇ قبل الحرف المتحرك في كل مقطع
إذا الى نكون وصلنا إلى نهاية الفيديو و أتمنى أنكم إستفدتم منه
و إذا كان لديكم أي أسئلة يمكنكم وضعها في التعليقات و سنجيب عنها بأسرع وقت
وفي الفيديو القادم سنتعلم طريقة نطق الأحرف الساكنة مع الأحرف المتحركة
هذا كان كل شيء و إشتركوا في القناة ليصلكم كل جديد و نراكم في الفيديو القادم